###### Задание 1:
Вывести из таблицы trip информацию о командировках тех сотрудников, фамилия которых заканчивается на букву «а», в отсортированном по убыванию даты последнего дня командировки виде. В результат включить столбцы name, city, per\_diem, date\_first, date\_last.
```sql
SELECT name,
       city,
       per_diem,
       date_first,
       date_last
FROM trip
WHERE name LIKE '%а %'
ORDER BY date_last DESC;
```
###### Задание 2:
Вывести в алфавитном порядке фамилии и инициалы тех сотрудников, которые были в командировке в Москве.
```sql
SELECT DISTINCT name
FROM trip
WHERE city = 'Москва'
ORDER BY name;
```
###### Задание 3:
Для каждого города посчитать, сколько раз сотрудники в нем были.  Информацию вывести в отсортированном в алфавитном порядке по названию городов. Вычисляемый столбец назвать Количество.
```sql
SELECT city, COUNT(city) AS Количество
FROM trip
GROUP BY city
ORDER BY city;
```
###### Задание 4:
Вывести два города, в которых чаще всего были в командировках сотрудники. Вычисляемый столбец назвать Количество.
```sql
SELECT city,
       COUNT(*) AS Количество
  FROM trip
 GROUP BY city
 ORDER BY 2 DESC
 LIMIT 2;
```
###### Задание 5:
Вывести информацию о командировках во все города кроме Москвы и Санкт-Петербурга (фамилии и инициалы сотрудников, город ,  длительность командировки в днях, при этом первый и последний день относится к периоду командировки). Информацию вывести в упорядоченном по убыванию длительности поездки, а потом по убыванию названий городов (в обратном алфавитном порядке).
```sql
SELECT name, city, (DATEDIFF(date_last, date_first) + 1) AS Длительность
FROM trip
WHERE city not in ('Москва', 'Санкт-Петербург')
ORDER BY 3 DESC, 2 DESC;
```
###### Задание 6:
Вывести информацию о командировках сотрудника(ов), которые были самыми короткими по времени.
```sql
SELECT name, city, date_first, date_last
FROM trip
WHERE DATEDIFF(date_last, date_first) = 
      (SELECT MIN(DATEDIFF(date_last, date_first)) 
       FROM trip);
```
###### Задание 7:
Вывести информацию о командировках, начало и конец которых относятся к одному месяцу (год может быть любой). Результат отсортировать сначала  в алфавитном порядке по названию города, а затем по фамилии сотрудника.
```sql
SELECT name, city, date_first, date_last
FROM trip
WHERE MONTH(date_first) = MONTH(date_last)
ORDER BY 2, 1;
```
###### Задание 8:
Вывести название месяца и количество командировок для каждого месяца. Считаем, что командировка относится к некоторому месяцу, если она началась в этом месяце. Информацию вывести сначала в отсортированном по убыванию количества, а потом в алфавитном порядке по названию месяца виде. Название столбцов – Месяц и Количество.
```sql
SELECT MONTHNAME(date_first) AS Месяц, COUNT(name) AS Количество
FROM trip
GROUP BY 1,
ORDER BY 2 DESC, 1;
```
###### Задание 9:
Вывести сумму суточных (произведение количества дней командировки и размера суточных) для командировок, первый день которых пришелся на февраль или март 2020 года. Значение суточных для каждой командировки занесено в столбец  per\_diem.  Информацию отсортировать сначала  в алфавитном порядке по фамилиям сотрудников, а затем по убыванию суммы суточных.
```sql
SELECT name,
       city,
       date_first,
       ((DATEDIFF(date_last, date_first) + 1) * per_diem) AS Сумма
FROM trip
WHERE MONTH(date_first) IN (2, 3)
ORDER BY 1,
         4 DESC;
```
###### Задание 10:
Вывести фамилию с инициалами и общую сумму суточных, полученных за все командировки для тех сотрудников, которые были в командировках больше чем 3 раза, в отсортированном по убыванию сумм суточных виде.
```sql
SELECT name,
       SUM((DATEDIFF(date_last, date_first) + 1) * per_diem) AS Сумма
FROM trip
GROUP BY name
HAVING COUNT(name) > 3
ORDER BY 2 DESC;
```